---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九一 ○年
order: 345
title: 致莱·梯什卡
---

１８６

## 致莱·梯什卡致梯·

１９１０年３月２８日

亲爱的同志：谢谢您寄来罗莎·卢森堡的文章。

关于由列德尔代替瓦尔斯基这个主要问题２６６，我坚决反对。做做好事吧，您在使我们陷入极难堪的处境！我不预备谈列德尔本人的特点（这些特点在几次代表大会和代表会议上同他一起工作时已经看得很清楚：几次代表大会上的印象完全**没有**证明他有学识，有能力，有对著作的鉴别力和对事务的理解力，而往往证明他爱吹毛求疵等等，等等，我信上写的这些当然也是我们私下谈谈的）。我也不预备说，决不能用一个没有经验的、用处不大的人代替有经验的著作家、聪明的马克思主义者和优秀的同志。

但是，我要谈谈中央机关报的情况和党的**危机**。局势是危急的，这您不可能看不到。我和瓦尔斯基正写信给中央委员会，谈更换中央机关报的成员这件事（唐恩显然在破坏中央机关报）。取消派正在破坏中央委员会。现在正**绝对**需要一个曾经出席过全会的、在工作中经受过考验的、在编委会中步调一致的、已开始同残酷的敌人进行残酷斗争的人，然而在这个时候竟用一个新手来替换他！！请不要干这种事，要知道这是足以使中央机关报瘫痪的！ 要知道，中央机关报目前仍然是领导**全**党的**唯一的**机关报（中央委员会被取消派破坏后还没有开过会）。现在，保持中央机关报的工作能力非常重要，而在这个时候竟“重新开始”，吸收新手“参加工作”，以**争论**代替工作。要知道，孟什维克依靠全会（在形式上他们绝对有权利依靠它），竭力**争论**决议的每字每句，以及决议避而不谈的每一个地方和全会上的每一件事（甚至最小的事），以便找到**可钻的空子**。怎么能想象用一个**未曾出席**过全会、**早已**不同我们在俄国社会民主工党中央机关一起工作的摇摆不定的人呢？这是绝对不可能的事！这会使工作停顿下来—— 而且正是需要在每次会议上**解决最重要的**问题的时候。而对于孟什维克（正如您很清楚的，他们能非常巧妙地利用一切派别勾当）的**成千上万的**理由和指责，列德尔将只能说：“我不知道”。在这个时候难道能用这样的人吗？

不，不，我们对波兰社会民主党并不提出过分的要求。我们知道它的力量、需要和波兰工作的要求。我们不会加重瓦尔斯基的负担，不会使他脱离波兰的**报刊**工作。但是，您应当务必让他留在中央机关报，象我们在全会上商量好的那样。没有瓦尔斯基， 我们就绝对不能“度过”危机时期，不能实现更换中央机关报的成员。即使危机过去了，中央机关报的成员更换了，那时……即使那时也千万**不要**让列德尔来。那时给我们卡尔斯基，如果不行， 就留下瓦尔斯基。而现在绝对绝对地需要瓦尔斯基。

握手！向罗莎问好！

### 您的列宁

> 从巴黎发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４７卷第２４２—２４３页第３卷